Marc: Et aujourd'hui, jeudi 8 octobre. Sébastien Lecornu promet une baisse du gazole de 12 à 18 centimes grâce au déblocage de réserves stratégiques.
Léa: Dix millions de barils de diesel vont être mis à disposition des distributeurs par le gouvernement. Lors d'une prise de parole hier soir, Sébastien Lecornu a promis une réduction comprise entre douze et dix-huit centimes par litre à la pompe dans les prochains jours.
Marc: Les distributeurs sont convoqués à Matignon pour caler le calendrier.
Léa: Le Premier ministre tente d'éteindre la colère sur le pouvoir d'achat, mais il a réaffirmé son cap budgétaire : ramener le déficit public à cinq pour cent.
Marc: Tout en gérant la contestation de la jeunesse.
Léa: Sur ce volet, le gouvernement temporise. Les premières annonces pour les lycéens attendront la fin du mois, même si l'utilisation des grenades assourdissantes par les forces de l'ordre vient d'être suspendue.
Marc: Les syndicats d'enseignants ont maintenu leur appel à la grève aujourd'hui.
Marc: À l'international, une vive tension sanitaire monte autour de la Russie. L'Organisation mondiale de la santé et l'Union européenne réclament des comptes à Moscou après la mort d'une laborantine en Sibérie. Cette employée d'un institut spécialisé dans la peste pulmonaire a succombé à une pneumonie d'origine indéterminée. Des rumeurs évoquent un deuxième cas suspect. Face aux alertes internationales, les autorités russes répliquent qu'il n'existe aucun risque épidémique et parlent de désinformation, sans pour autant fournir les données médicales attendues.
Léa: On passe à l'intelligence artificielle et aux sommes vertigineuses qu'elle engloutit. Elon Musk veut lever quarante milliards de dollars de dette via SpaceX pour acheter des processeurs graphiques Nvidia.
Marc: Quarante milliards ?
Léa: C'est un des plus gros emprunts privés de l'histoire pour ce secteur. Cet argent doit équiper ses centres de données géants. Le modèle économique de l'IA repose désormais sur des levées de capitaux colossales, dont personne ne sait vraiment à quelle vitesse elles seront rentabilisées.
Marc: La rentabilité reste très lointaine pour la plupart de ces projets.
Léa: Aux États-Unis, rebondissement dans le dossier de la peine de mort qui secoue le Tennessee. Christa Pike, la condamnée dont l'exécution par injection létale avait échoué, s'est réveillée à l'hôpital. Elle a même failli être débranchée avant de reprendre conscience, selon son avocat. Elle a recommencé à parler, se disant désorientée et en colère, tout en restant menottée à son lit médicalisé.
Marc: Autre front, économique celui-là : le Kremlin prépare la mainmise sur plusieurs grandes enseignes occidentales en Russie. Leroy-Merlin, Auchan, Nestlé et le transporteur FM Logistic sont directement visés. Vladimir Poutine laissait entendre que ces magasins pourraient retrouver leurs propriétaires d'origine. Selon une enquête parue hier, Moscou organise en réalité leur confiscation définitive via une société-écran.
Léa: Ces groupes avaient choisi de rester malgré le début du conflit.
Marc: Leurs actifs vont être redistribués à des oligarques proches du pouvoir russe.
Léa: On termine avec une bonne nouvelle scientifique en orbite. Sophie Adenot est en route vers la Terre après avoir fait ses adieux à l'ISS hier à bord d'une capsule Crew Dragon. L'astronaute française et ses coéquipiers doivent atterrir cet après-midi.