Léa: Bonjour. Nous sommes le mercredi 23 septembre 2026, et l'actualité est marquée par le discours d'Emmanuel Macron devant l'Assemblée générale des Nations unies. Pour sa dernière tribune à l'ONU, le président français a dénoncé la situation à Gaza, parlant d'un spectacle qui nous fait honte à tous et d'une paix prétendue qui n'a pas rouvert les voies humanitaires. Il a aussi demandé un double moratoire sur les frappes énergétiques en Ukraine et en Russie.
Marc: Une prise de position très ferme, qui a immédiatement fait réagir Israël. Le gouvernement israélien dénonce une absurdité grotesque.
Marc: Mais ce discours prend surtout le contre-pied de celui de Donald Trump, prononcé quelques heures plus tôt. Le président français a vigoureusement défendu le multilatéralisme et le droit international face à ce qu'il appelle un nouvel âge de la barbarie.
Léa: Même sur l'Iran ?
Marc: Oui. Trump a menacé l'Iran de destruction, tandis que le président iranien a obtenu un visa pour s'exprimer à l'ONU. On passe à l'économie française. Face à la flambée des prix à la pompe liée au conflit au Moyen-Orient, le gouvernement élargit son aide aux grands rouleurs. Le chèque de cent euros va désormais concerner à peu près de cinq millions et demi de personnes et l'aide passe à quarante centimes par litre. Les mesures sur le gazole non routier dans le bâtiment et le soutien aux pêcheurs sont prolongés jusqu'à la fin de l'année. Les infirmiers et les aides à domicile seront aussi compensés selon les kilomètres parcourus. Le tout pour quatre cent cinquante millions d'euros. Mais pour la CGT, cette aide reste une usine à gaz et une simple goutte d'eau.
Léa: À l'international, un accord de sécurité majeur vient d'être signé dans l'Arctique. Les États-Unis vont construire deux nouvelles bases militaires sur ce territoire autonome danois et moderniser le site déjà existant.
Léa: C'est un soulagement pour le Danemark et le gouvernement autonome du Groenland après la signature de cet accord de sécurité, même si la population locale oscille entre espoir, scepticisme et crainte.
Marc: Les investissements dans les secteurs stratégiques y seront désormais réservés aux acteurs originaires des pays alliés.
Léa: C'est l'objectif affiché. On change de registre avec une polémique qui agite le monde littéraire. Le roman phénomène de la rentrée, C'était ça ou mourir, est accusé d'avoir été rédigé par une intelligence artificielle.
Marc: Un logiciel a prouvé la triche ?
Marc: C'est ce qu'affirme un compte sur le réseau social X, après avoir analysé des extraits.
Léa: L'auteur, Thélyson Orélien, se défend en affirmant que ces méthodes n'ont rien à voir avec la critique littéraire. Mais l'affaire va s'inviter aux réunions du jury du prix Goncourt, où le livre est sélectionné.
Marc: Les experts rappellent que détecter l'IA reste très difficile. Autre dossier lié aux États-Unis. Des migrants sud-américains dénoncent des violences physiques de la part des agents de l'immigration américains après avoir été expulsés vers le Liberia par l'administration Trump. Le pays africain s'est engagé à accueillir jusqu'à mille deux cents expulsés au cours des douze prochains mois. Les personnes interrogées disent avoir subi des brutalités à bord de l'avion et avoir ignoré leur destination.
Léa: Enfin, dans le secteur de l'énergie en France. Le réacteur nucléaire EPR de Flamanville va être mis à l'arrêt ce samedi pour une durée de cinquante semaines. C'est le début d'un chantier historique pour cette visite de contrôle complète et approfondie, imposée par la loi dans les trente mois après l'arrivée du combustible.
Léa: C'est tout pour aujourd'hui.